Von: Aisling Byrne <aisling.byrne@emerald-liffey.example>
An: Dr. Mara Voss <voss@kanzlei-lindenhafen.example>
Datum: 18.05.2026 08:42
Betreff: Lobbyregister Deutschland - Dublin plc plus Frankfurt branch

Liebe Frau Dr. Voss,

wir bereiten mehrere Termine in Berlin und Bonn/remote zum Digital Euro Implementation Act vor. Dublin sagt: ein Eintrag reicht, weil nur die plc Rechtstraeger ist. Frankfurt sagt: wir sind im HR Frankfurt eingetragen und stehen bei BaFin in den Anzeigen, also vielleicht eigener Eintrag.

Bitte pruefen Sie schnell, ob wir einmal oder zweimal registrieren muessen. Wir moechten keinen Bussgeldfall riskieren, aber auch keinen falschen zweiten Rechtstraeger im Register erzeugen.

Anbei: CRO-Auszug, HR Frankfurt, BaFin-Notiz, Kontaktlog und zwei Registerentwuerfe.

Viele Gruesse
Aisling Byrne
Group Head of Public Policy
