                                                        Berichtigt durch Beschluss
                                                        vom 29. Juli 2026
                                                        Donabauer
                                                        Justizangestellte
                                                        als Urkundsbeamtin
                                                        der Geschäftsstelle




             BUNDESGERICHTSHOF
                 IM NAMEN DES VOLKES
                                URTEIL
II ZR 2/25

                             in dem Rechtsstreit

Nachschlagewerk:        ja

BGHZ:                nein

BGHR:                   ja

JNEU:                nein




GmbHG § 37 Abs. 2, § 51 Abs. 1


a) Die Ladung einer Gesellschaft zur Gesellschafterversammlung einer GmbH
  kann nicht dadurch bewirkt werden, dass ihrem Geschäftsführer die Ladung
  einer anderen Gesellschaft zugeht, die dieser gleichfalls vertritt.

b) Der Grundsatz der unbeschränkbaren Vertretungsmacht des Geschäftsfüh-
  rers einer GmbH gilt nicht für den Rechtsverkehr mit einer von einem Gesell-
  schafter als Alleingesellschafter und Geschäftsführer beherrschten GmbH.

BGH, Urteil vom 5. Mai 2026 - II ZR 2/25 - OLG Hamburg
                                            LG Hamburg




ECLI:DE:BGH:2026:050526UIIZR2.25.0
                                        -2-


    Der II. Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat auf die mündliche Verhandlung vom
    10. März 2026 durch den Vorsitzenden Richter Born, den Richter Wöstmann, den
    Richter Dr. Bernau, den Richter Dr. von Selle und die Richterin Dr. C. Fischer


    für Recht erkannt:


          Auf die Revision der Beklagten und die Anschlussrevision der
          Klägerin wird das Urteil des 11. Zivilsenats des Hanseatischen
          Oberlandesgerichts vom 6. Dezember 2024 aufgehoben.

          Die Sache wird zur neuen Verhandlung und Entscheidung,
          auch über die Kosten des Revisionsverfahrens, an das Beru-
          fungsgericht zurückverwiesen.




                                  Von Rechts wegen




                                     Tatbestand:



1         Die Klägerin, eine GmbH, hat drei Gesellschafterinnen. 50 % ihres
    Stammkapitals hält die C.                 GmbH, deren Alleingesellschafter und
    Geschäftsführer R.            ist. Weitere 40 % des Stammkapitals hält die insol-
    vente H.     GmbH, deren Alleingesellschafter W. ist. Die übrigen 10 % entfal-
    len auf die insolvente HI.      GmbH. Geschäftsführer der Klägerin war bis Juni
    2008 W. , ab Ende 2008 zudem R.            , der ab Juni 2009 Alleingeschäftsführer
    war, bis im August 2010 Ri.     zum weiteren Geschäftsführer der Klägerin bestellt
    wurde.
                                          -3-


2          Alleingesellschafterin der beklagten GmbH, deren Geschäftsführer
    R.         ist, ist die L.    GmbH, deren Alleingesellschafter und Geschäftsführer
    wiederum R.            ist.

3          Bereits 1999 schloss die Klägerin mit der            B.     GmbH (im Fol-
    genden: Käuferin) einen Unternehmenskaufvertrag über die Veräußerung von
    Anteilen an einer weiteren Gesellschaft. In der Folge kam es zwischen den Kauf-
    vertragsparteien zum Streit und zur Zahlungseinstellung durch die Käuferin. Die
    Klägerin, R.          und die Peter W. Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH
    als Zessionarin der Ansprüche des W. erhoben daraufhin im Jahr 2010 gemein-
    sam eine Schiedsklage gegen die Käuferin.

4          Die Klägerin lud die C.              GmbH, die H.     GmbH und die HI.
    GmbH unter dem 8. Dezember 2010 zu einer Gesellschafterversammlung am
    5. Januar 2011. Die in der Zeit vom 2. September 2010 bis zum 5. Januar 2011
    statt der HI.    GmbH in die Gesellschafterliste der Klägerin eingetragene
                     (S. ) GmbH wurde nicht geladen. Alleiniger Geschäftsführer die-
    ser beiden Gesellschaften war im vorgenannten Zeitraum L.             . Mit Schrei-
    ben vom 22. Dezember 2010 übermittelte die Klägerin der S.         GmbH und der
    HI.   GmbH die erweiterte Tagesordnung.

5          In der Gesellschafterversammlung am 5. Januar 2011, die in Abwesenheit
    der HI.     GmbH und der S.         GmbH abgehalten wurde, wurde unter TOP 1a)
    die erfolgte Einreichung der Schiedsklage genehmigt. Weiter wurde unter TOP
    1b) "Prozessfinanzierung“ der Beschluss gefasst: "Die Geschäftsführung wird er-
    mächtigt, zur Finanzierung des Schiedsverfahrens gegen               B.      Darle-
    hensverträge im Sinne des § 6 Abs. 9 lit. f des Gesellschaftsvertrags zwischen
    der Gesellschaft als Darlehensnehmerin und Gesellschaftern oder diesen nahe
    stehenden Personen als Darlehensgeber zu schließen. Dabei hat sie sich an den
    Bedingungen zu orientieren, die ein professioneller Prozessfinanzierer der Ge-
    sellschaft zur Finanzierung des Schiedsverfahrens gewähren würde."
                                       -4-


6         In der Folgezeit verhandelte die Klägerin zunächst mit einem professionel-
    len Prozessfinanzierer, der F.       AG, die eine Erlösbeteiligung in Höhe von
    35 % forderte. Am 21./22. Februar 2011 schloss die Klägerin, vertreten durch ihre
    Geschäftsführer R.        und R.    mit der Beklagten, diese vertreten durch R.
         , einen Prozessfinanzierungsvertrag. Die Beklagte verpflichtete sich gegen-
    über der Klägerin, die Kosten des Schiedsverfahrens bis zu brutto 0,7 Mio. € so-
    wie die bisherigen Anwaltskosten für die Vorbereitung und Erstellung der
    Schiedsklage sowie ferner Sachverständigenkosten bis zu brutto 59.500 € zu
    übernehmen. Im Gegenzug sollte die Beklagte am Gesamterlös der Rechtsver-
    folgung in Höhe von 30 % beteiligt werden.

7         Am 5. November 2013 erging ein Teilschiedsspruch, der die Käuferin zu
    einer Zahlung von insgesamt 16.336.303,43 €, davon 9.093.875,63 € an die
    Klägerin, verurteilte. Nach Vollstreckbarerklärung des Teilschiedsspruchs leistete
    die Käuferin entsprechende Zahlungen. Im Anschluss traten die Schiedsparteien
    in Vergleichsverhandlungen ein, die in einen Schiedsspruch vom 24. Juni 2016
    mündeten. In diesem verpflichtete sich die Käuferin, ratierlich an die Klägerin
    48 Mio. €, an R.        19 Mio. € und an die HI.     GmbH 9,7 Mio. € zu zahlen.
    Die Peter W.    Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH als weitere Prozessbe-
    teiligte verweigerte eine Beteiligung an dem Vergleich.

8         Die Klägerin, vertreten durch den besonderen Vertreter B.        , begehrte
    zunächst nur die Feststellung, dass der zwischen den Parteien geschlossene
    Prozessfinanzierungsvertrag vom 21./22. Februar 2011 unwirksam ist (Klagean-
    trag 1a). Das Landgericht hat die Klage abgewiesen.

9         Im Berufungsrechtszug hat die Klägerin ihre Klage um den Feststellungs-
    antrag, dass der Beklagten ein Anspruch aus dem Prozessfinanzierungsvertrag
                                      -5-


     nicht zusteht (Klageantrag 1c), sowie den Antrag auf Rückzahlung bereits auf
     den Prozessfinanzierungsvertrag geleisteter Zahlungen i.H.v. 4.458.599,87 €
     (Klageantrag 1b) erweitert. Das Berufungsgericht hat die Berufung der Klägerin
     mit der Maßgabe zurückgewiesen, dass die Klage unzulässig sei. Die vom Bun-
     desgerichtshof zugelassene Revision führte zur Aufhebung und Zurückverwei-
     sung (BGH, Urteil vom 30. November 2021 - II ZR 8/21, BGHZ 232, 203).

10         Das Berufungsgericht hat auf die Berufung der Klägerin das landgerichtli-
     che Urteil teilweise abgeändert und festgestellt, dass der Beklagten gegenüber
     der Klägerin aus dem Prozessfinanzierungsvertrag ein Anspruch nicht zustehe
     (Klageantrag 1c), und die weitergehende Berufung zurück- und die Klage im
     Übrigen abgewiesen. Mit der vom Senat zugelassenen Revision verfolgt die Be-
     klagte ihren vollständigen Klageabweisungsantrag, die Klägerin mit ihrer An-
     schlussrevision ihre abgewiesenen Klageanträge (1a, 1b) weiter.




                                 Entscheidungsgründe:


11         Die Revision der Beklagten und die Anschlussrevision der Klägerin haben
     Erfolg und führen zur Aufhebung des Berufungsurteils und zur Zurückverweisung
     der Sache an das Berufungsgericht.

12         I. Das Berufungsgericht hat zur Begründung seiner Entscheidung im
     Wesentlichen ausgeführt (Hanseatisches Oberlandesgericht, ZIP 2025, 438):

13         Der Prozessfinanzierungsvertrag sei zwar wirksam, jedoch stünden der
     Beklagten über die von der Klägerin erfüllten Ansprüche in Höhe von
     5.873.896,55 € hinaus keine weiteren Zahlungsansprüche zu.
                                         -6-


14            Der   die   Parteien   verbindende    Prozessfinanzierungsvertrag     vom
     21./22. Februar 2011 sei nicht unwirksam. Durch die Beschlussfassung der Ge-
     sellschafterversammlung der Klägerin vom 5. Januar 2011 sei der Abschluss des
     Prozessfinanzierungsvertrags mit der Beklagten im Binnenverhältnis der Gesell-
     schafter der Klägerin legitimiert. Dieser Beschluss sei durch keinen der Gesell-
     schafter der Klägerin angefochten worden. Der Beschluss der Gesellschafterver-
     sammlung der Klägerin vom 5. Januar 2011 sei auch nicht nichtig. Der Nichtein-
     ladung der seit dem 2. September 2010 in der Gesellschafterliste eingetragenen
     S.   GmbH sei schon deshalb keine maßgebliche Bedeutung beizumessen, weil
     die S.     GmbH zu keinem Zeitpunkt Gesellschafterin der Klägerin gewesen sei
     und in der am 5. Januar 2011 erstellten Gesellschafterliste an deren Stelle zu-
     treffend wieder die HI.     GmbH als Gesellschafterin eingetragen gewesen sei.
     Da die HI.     GmbH Adressatin sowohl der Einladung vom 8. Dezember 2010 als
     auch der, zudem auch an die S.       GmbH gerichteten, Ergänzung der Tagesord-
     nung vom 22. Dezember 2010 gewesen und L.                alleiniger Geschäftsführer
     beider Gesellschaften zum Zeitpunkt der Versendung der Einladungsschreiben
     und der Gesellschafterversammlungen gewesen sei, liege kein schwerwiegender
     Einladungsmangel vor, der zur Nichtigkeit des Gesellschafterbeschlusses hätte
     führen können.

15            Der Prozessfinanzierungsvertrag sei auch nicht sittenwidrig. Aus den tat-
     sächlichen Zahlungen der Käuferin lasse sich eine Äquivalenzstörung nicht her-
     leiten, weil es auf die bekannten Umstände bei Vornahme des Rechtsgeschäfts
     ankomme. Demenentsprechend bestehe kein Rückzahlungsanspruch der Kläge-
     rin für die auf den Teilschiedsspruch vom 5. November 2013 an die Beklagte in
     Höhe von insgesamt 4.458.599,87 € geleisteten Zahlungen.

16            Es sei aber auf die negative Feststellungsklage hin festzustellen, dass der
     Beklagten keine weitergehenden Zahlungsansprüche über die von der Klägerin
     geleisteten Zahlungen i.H.v. 5.873.896,55 € hinaus zustünden. Zwar sehe der
     Prozessfinanzierungsvertrag eine Erfolgsbeteiligung der Klägerin in Höhe von
                                    -7-


30 % des Erlöses der Rechtsverfolgung vor, so dass neben der Erlösbeteiligung
aus dem Teilschiedsspruch vom 5. November 2013 über 16.336.303,43 € auch
eine Beteiligung der Beklagten an den Zahlungen seitens der Käuferin aufgrund
des   nachfolgenden     Schiedsspruchs      in   Höhe    von   insgesamt    weiteren
76.847.997 € in Betracht komme. Ein derartiger, von ihr mit 23.972.000 € abge-
rechneter Zahlungsanspruch der Beklagten bestehe mit Rücksicht auf die gesell-
schafterliche Treuepflicht, der die Beklagte als wirtschaftlich allein R.     , dem
Geschäftsführer beider Parteien, zuzuordnende Gesellschaft im Verhältnis zu
den beiden neben der C.            GmbH weiteren Mitgesellschafterinnen der Klä-
gerin unterliege, nicht. Die Geschäftschance, die sich der Beklagten mit dem Ab-
schluss des Prozessfinanzierungsvertrags geboten habe, resultiere allein aus
dem drängenden Finanzbedarf, den die Klägerin nach der Erhebung der
Schiedsklage gegen die Käuferin im Dezember 2010 nicht aus eigenen liquiden
Mitteln habe decken können und für den die Mitgesellschafterinnen der
C.         GmbH in der Klägerin bzw. diesen nahestehende Personen seinerzeit
nicht hätten aufkommen können oder wollen. Diese den Vertragsschluss zwi-
schen den Parteien allein rechtfertigende wirtschaftliche Lage der Klägerin habe
sich nach der bis dahin knapp dreijährigen Dauer des Schiedsverfahrens mit dem
Erlass des Teilschiedsspruchs vom 5. November 2013 aber in einer Weise ver-
bessert, die einen weiteren extern zu deckenden Finanzierungsbedarf dauerhaft
beseitigt habe. Im Hinblick auf den das gesamte bürgerliche Recht beherrschen-
den Grundsatz der Leistungserbringung nach Treu und Glauben (vgl. § 242
BGB), der im Gesellschaftsrecht seine besondere Ausprägung als gesellschaf-
terliche Treuepflicht gefunden habe, hätte der Prozessfinanzierungsvertrag des-
halb eine Regelung enthalten müssen, dass im Fall eines aufgrund des Zivilpro-
zesses erzielten und für dessen Fortgang auskömmlichen Liquiditätszuflusses an
die Gesellschaft die vorgesehene Erlösbeteiligung ausgeschlossen sei und zu-
künftige Erträge aus der Rechtsverfolgung wirtschaftlich den Mitgesellschafterin-
nen nach Maßgabe deren jeweiliger Beteiligungsverhältnisse ungekürzt zur Ver-
fügung stünden.
                                          -8-


              II. Die Revision der Beklagten hat Erfolg.

17            Rechtsfehlerhaft hat das Berufungsgericht angenommen, der Beklagten
     stünden keine weiteren Ansprüche auf Erlösbeteiligung aus dem - unterstellt wirk-
     samen (dazu unten III. 2.) - Prozessfinanzierungsvertrag vom 21./22. Februar
     2011 zu.

18            1. Es kann dahinstehen, ob das Berufungsgericht zu Recht darauf abge-
     stellt   hat,   dass   auf   die   durch   den   Prozessfinanzierungsvertrag   vom
     21./22. Februar 2011 begründeten Beziehungen, die Grundsätze der gesell-
     schafterlichen Treuepflicht anzuwenden sind.

19            In einer GmbH besteht sowohl zwischen der Gesellschaft und ihren
     Gesellschaftern als auch unter den Mitgesellschaftern eine wechselseitige Treu-
     epflicht. Der Kern des Treuepflichtgedankens, soweit er im Kapitalgesellschafts-
     recht allgemein Geltung beanspruchen kann, besteht darin, dass die Möglichkeit,
     durch Einflussnahme die gesellschaftsbezogenen Interessen der Mitgesellschaf-
     ter zu beeinträchtigen, als Gegengewicht die gesellschafterliche Pflicht verlangt,
     auf diese Interessen Rücksicht zu nehmen (BGH, Urteil vom 8. November 2022
     - II ZR 91/21, BGHZ 235, 57 Rn. 27 mwN). Der Bundesgerichtshof hat die gesell-
     schafterliche Treuepflicht in Ausnahmefällen auf mittelbare Gesellschafter er-
     streckt (vgl. BGH, Urteil vom 5. Dezember 1983 - II ZR 242/82, BGHZ 89, 162,
     165; Urteil vom 20. Februar 1989 - II ZR 167/88, BGHZ 107, 7, 11 f., 14 f.;
     Raiser/Veil in Habersack/Casper/Löbbe, GmbHG, 4. Aufl., § 14 Rn. 86; kritisch
     MünchKommHGB/Fleischer, 6. Aufl., § 105 Rn. 361).
                                          -9-


20            Ob die in der Person von R.         hergestellte Verknüpfung als mittelba-
     rer Alleingesellschafter der beklagten GmbH auf der einen Seite und als Allein-
     gesellschafter der C.           GmbH, die 50 % der Geschäftsanteile der Klägerin
     hält, auf der anderen Seite es rechtfertigt, die Vertragsbeziehungen der Parteien
     der gesellschafterlichen Treuepflicht zu unterwerfen, muss nicht entschieden
     werden. Selbst wenn dies anzunehmen wäre, könnte die vom Berufungsgericht
     vorgenommene Vertragsanpassung zu Lasten der Beklagten keinen Bestand ha-
     ben.

21            2. Bei dem Prozessfinanzierungsvertrag vom 21./22. Februar 2011 han-
     delt es sich um ein Drittgeschäft.

22            Ein Drittgeschäft ist jedes Geschäft, das seinen Rechtsgrund nicht im Ge-
     sellschaftsverhältnis, sondern in einem davon zu unterscheidenden Rechtsver-
     hältnis hat (vgl. BGH, Urteil vom 8. Oktober 2013 - II ZR 310/12, ZIP 2013, 2305
     Rn. 18; Urteil vom 27. Juni 1988 - II ZR 143/87, ZIP 1988, 1117, 1118). Der Ab-
     schluss des Prozessfinanzierungsvertrags vom 21./22. Februar 2011 erfolgte we-
     der aufgrund der Satzung noch war er mit der mittelbaren Gesellschafterstellung
     von R.          verknüpft. Die von R.        beherrschte Beklagte als Gesellschaf-
     tergläubigerin ist damit einem Dritten vollständig gleichgestellt (vgl. BGH, Urteil
     vom 8. Oktober 2013 - II ZR 310/12, ZIP 2013, 2305 Rn. 33 f.).

23            3. Der Beklagten steht ein Anspruch auf die vereinbarte volle Erlösbeteili-
     gung entsprechend den Regelungen im Prozessfinanzierungsvertrag zu. Die ge-
     sellschafterliche Treuepflicht steht dem nicht entgegen.

24            a) Nur im Ausnahmefall kann die gesellschafterliche Treuepflicht dazu
     führen, dass aufgrund überwiegender schutzwürdiger Interessen der Mitgesell-
     schafter oder der Gesellschaft auch die Wahrnehmung außergesellschaftsrecht-
     licher Befugnisse und damit die Geltendmachung von Ansprüchen aus Drittge-
     schäften eingeschränkt ist (vgl. BGH, Urteil vom 8. Oktober 2013 - II ZR 310/12,
                                         - 10 -


     ZIP 2013, 2305 Rn. 37; Urteil vom 15. Juni 1992 - II ZR 88/91, ZIP 1992, 1152,
     1154).

25            b) Ein solcher Ausnahmefall liegt hier entgegen der Ansicht des Beru-
     fungsgerichts nicht vor. Rechtsfehlerhaft hat das Berufungsgericht mit seiner
     Auslegung rechtsgestaltend in das Äquivalenzverhältnis des Prozessfinanzie-
     rungsvertrags eingegriffen und damit die Grenzen seines richterlichen Gestal-
     tungsspielraums überschritten (vgl. auch Mock, ZIP 2025, 409, 417).

26            Es sind weder Umstände festgestellt noch vorgetragen, die eine solche
     erhebliche Einschränkung der Beklagten in ihrer Stellung als Drittgläubigerin un-
     ter Verweis auf eine gesellschafterliche Treuepflicht bei der Durchsetzung der
     vertraglich vereinbarten und nach den getroffenen tatrichterlichen Feststellungen
     marktüblichen Erlösbeteiligung rechtfertigen und der Klägerin eine Loslösung von
     dem Prozessfinanzierungsvertrag erlauben würden, durch den aufgrund Finan-
     zierung der Beklagten erst der Teilschiedsspruch vom 5. November 2013 ermög-
     licht worden ist.

27            Die vom Berufungsgericht vorgenommene Vertragsanpassung zu Lasten
     der prozessfinanzierenden Beklagten dahin, dass nach dem ersten Teilerfolg in
     dem anhängigen Schiedsverfahren und dem sich daraus ergebenden Liquiditäts-
     zufluss für die Klägerin die Erfolgsbeteiligung entfällt, so dass alle Gesellschafter
     am weiteren Erfolg des Schiedsverfahrens vollständig partizipieren können, be-
     einträchtigt erheblich das dem Prozessfinanzierungsvertrag zugrundeliegende
     Äquivalenzverhältnis. Einem Prozessfinanzierungsvertrag wohnt gerade das
     Risiko inne, dass die zunächst vom Prozessfinanzierer finanzierte Person auf-
     grund eines Teilerfolgs - wie hier in der Gestalt des Teilschiedsspruchs vom
     5. November 2013 - keiner Finanzierung mehr bedarf, dem Prozessfinanzierer
     aber gleichwohl weiterhin die Beteiligung an dem künftigen Prozesserfolg schul-
     det. Im Gegenzug trägt der Prozessfinanzierer das Risiko, im Fall einer (vollstän-
     digen) Prozessniederlage allein die Prozesskosten tragen zu müssen. Das hat
                                        - 11 -


     Niederschlag gefunden im Prozessfinanzierungsvertrag, der in Ziffer 9 ausdrück-
     lich vorsieht, dass die etwaig entstehende Fähigkeit der Klägerin, den Prozess
     auf eigenes Risiko zu führen, sie nicht zur Loslösung vom Prozessfinanzierungs-
     vertrag berechtigt. Eine solche Klausel findet sich auch im Angebot des professi-
     onellen Prozessfinanzierers, der F.         AG.

28         Über diesen beiderseitigen Parteiwillen, der ausdrücklich in den Prozess-
     finanzierungsvertrag aufgenommen worden ist, setzt sich das Berufungsgericht
     hinweg, wenn es fordert, es bedürfe einer Regelung, dass im Fall eines aufgrund
     des Zivilprozesses erzielten und für dessen Fortgang auskömmlichen Liquiditäts-
     zuflusses an die Gesellschaft die vorgesehene Erlösbeteiligung ausgeschlossen
     ist und zukünftige Erträge aus der Rechtsverfolgung wirtschaftlich den Mitgesell-
     schafterinnen nach Maßgabe deren jeweiliger Beteiligungsverhältnisse unge-
     kürzt zur Verfügung stehen.

29         Indem das Berufungsgericht die gesellschafterliche Treuepflicht als
     Korrektiv einsetzt und rechtsgestaltend allein die weitere Erlösbeteiligung des fi-
     nanzierenden Gesellschafters nach dem eingetretenen Teilerfolg entfallen lässt,
     mithin die vereinbarte Gesamterlösbeteiligung signifikant reduziert bzw. deren
     vollständige Durchsetzung ablehnt, wird das von den Parteien einvernehmlich
     vereinbarte Äquivalenzverhältnis empfindlich gestört. Das Berufungsgericht ent-
     scheidet dabei nicht aus einer ex-ante-Perspektive, sondern nimmt eine ex-post-
     Bewertung vor und setzt dabei an dem ersten Teilerfolg für die Klägerin an. Dies
     ist dem Vertragsrecht grundsätzlich fremd. Den Fall, dass sich die Liquiditätssi-
     tuation der Gesellschaft aufgrund eines Teilerfolgs verbessern könnte, haben die
     Parteien gerade bedacht und dahin geregelt, dass sich dennoch nichts an der
     vollständigen Erlösbeteiligung ändern sollte. Es liegt als Kontrollüberlegung fern,
     dass das Berufungsgericht im Umkehrschluss bei einer vollständig erfolglosen
     Rechtsdurchsetzung der Klägerin dieser bzw. den beiden weiteren Gesellschaf-
     terinnen unter dem Gesichtspunkt der gesellschafterlichen Treuepflicht anteilig
     die von der Beklagten vergeblich verauslagten Kosten auferlegt hätte, zu deren
                                        - 12 -


     Tragung sich die Beklagte im Prozessfinanzierungsvertrag im Fall der Erfolglo-
     sigkeit verpflichtet hatte.

30          Diese unzulässige ex-post-Betrachtung des Berufungsgerichts, die sich
     über eine ausdrücklich getroffene Regelung der Parteien hinwegsetzt, führt im
     Ergebnis dazu, dass sich ein Prozessfinanzierungsvertrag mit einem Gesell-
     schafter bzw. einem, hier unterstellt, der Treuepflicht unterliegenden Dritten,
     lediglich als eine Art risikolose Anschubfinanzierung für die Gesellschaft und die
     das Verlustrisiko scheuenden Mitgesellschafter darstellt, bei der die Erfolgsbetei-
     ligung des finanzierenden Gesellschafters bzw. des Dritten jedenfalls dann er-
     heblich reduziert wird, wenn sich die Liquiditätsverfassung der Gesellschaft durch
     den Prozessfinanzierungsvertrag verbessert.

31          Die Gesellschaft und die Gesellschafter bzw. der gleichgestellte Dritte kön-
     nen zwar eine solche Vertragsgestaltung wählen, indem sie die (weitere) Pro-
     zessfinanzierung und Erfolgsbeteiligung vom Erreichen bestimmter Teilerfolge
     und der damit für die Gesellschaft verbundenen Liquiditätszuflüssen abhängig
     machen. Das obliegt aber allein der Autonomie der Vertragsparteien und kann
     nicht durch das Gericht über die gesellschafterliche Treuepflicht im Erfolgsfall
     nachträglich korrigiert werden. Durch den Eingriff des Berufungsgerichts in die
     Vertragsgestaltung partizipieren die weiteren Gesellschafter, die - wie hier - nicht
     ins Risiko gehen konnten bzw. wollten, risikolos an den Prozesserfolgen entspre-
     chend ihrer Gesellschaftsbeteiligung, während das Verlustrisiko entsprechend
     der getroffenen vertraglichen Regelung allein bei dem Gesellschafter bzw. dem
     gleichgestellten Dritten verbleibt, der den Prozess vorfinanziert hat.

32          4. Anhaltspunkte für eine Sittenwidrigkeit des Prozessfinanzierungver-
     trags, insbesondere ein Missverhältnis von Leistung und Gegenleistung, beste-
     hen auch mit Blick auf das mit dem Schiedsspruch vom 24. Juni 2016 erzielte
     Ergebnis bei der vertraglich vereinbarten und nach den getroffenen Feststellun-
                                        - 13 -


     gen marktüblichen Erfolgsbeteiligung von 30 % nicht. Allein die durch den erziel-
     ten Prozesserfolg in Rede stehenden Geldbeträge vermögen ein solches Miss-
     verhältnis nicht zu begründen.

           III. Die Anschlussrevision der Klägerin hat Erfolg.

33         Im Umfang der Klageabweisung hält die angefochtene Entscheidung mit
     der gegebenen Begründung rechtlicher Nachprüfung nicht stand. Der Prozessfi-
     nanzierungsvertrag zwischen den Parteien vom 21./22. Februar 2011 ist nach
     den bislang getroffenen Feststellungen schwebend unwirksam.

34         1. Rechtsfehlerhaft hat das Berufungsgericht angenommen, dass die
     Gesellschafterversammlung        der   Klägerin   durch     den   Beschluss   vom
     5. Januar 2011 den Abschluss des Prozessfinanzierungsvertrags mit der Beklag-
     ten im Binnenverhältnis der Gesellschafter der Klägerin legitimiert hat. Die
     S.   GmbH hätte zu der Gesellschafterversammlung am 5. Januar 2011 einge-
     laden werden müssen. Auf der Grundlage der bisherigen Feststellungen führt der
     Ladungsmangel zur Nichtigkeit des Beschlusses und damit zur schwebenden
     Unwirksamkeit des Prozessfinanzierungsvertrags.

35         a) Die Nichtladung eines Gesellschafters ist ein Einberufungsmangel, der
     nach der gefestigten Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs entspre-
     chend § 241 Nr. 1 AktG zur Nichtigkeit der in der Versammlung gefassten Ge-
     sellschafterbeschlüsse führt (BGH, Urteil vom 2. Juli 2019 - II ZR 406/17, BGHZ
     222, 323 Rn. 33 mwN).

36         b) Nach § 16 Abs. 1 Satz 1 GmbHG gilt im Verhältnis zur Gesellschaft im
     Fall einer Veränderung in den Personen der Gesellschafter oder des Umfangs
     ihrer Beteiligungen als Inhaber eines Geschäftsanteils nur, wer als solcher in der
     im Handelsregister aufgenommenen Gesellschafterliste eingetragen ist. Greift
     die Vermutung des § 16 Abs. 1 Satz 1 GmbHG, stehen dem betreffenden Gesell-
     schafter sämtliche Mitgliedschaftsrechte, d.h. auch das Stimmrecht sowie das
                                         - 14 -


     Recht auf Ladung zur und Teilnahme an der Gesellschafterversammlung gegen-
     über der Gesellschaft zu, ohne dass es auf seine wahre Berechtigung ankommt
     (BGH, Urteil vom 2. Juli 2019 - II ZR 406/17, BGHZ 222, 323 Rn. 35 mwN).

37          Die S.      GmbH war in der Zeit vom 2. September 2010 bis zum 5. Januar
     2011 in der im Handelsregister aufgenommenen Gesellschafterliste als Gesell-
     schafterin eingetragen und hätte deshalb geladen werden müssen. Rechtsfehler-
     haft hat das Berufungsgericht hingegen darauf abgestellt, dass die S.        GmbH
     zu keinem Zeitpunkt tatsächlich Gesellschafterin der Klägerin gewesen sei.

38          c) Die S.     GmbH ist nicht form- und fristgerecht geladen worden.

39          Nach § 6 Abs. 2 Satz 1 der Satzung der Klägerin sind Gesellschafterver-
     sammlungen regelmäßig einmal im Jahr mit vierwöchiger Frist durch die
     Geschäftsführer einzuberufen. Die Einberufung hat nach Satz 2 durch einge-
     schriebenen Brief an die Gesellschafter zu erfolgen. Nach Satz 3 ist in der Einla-
     dung u.a. die Tagesordnung anzugeben. Die Klägerin hat der S.        GmbH ledig-
     lich per Einschreiben vom 22. Dezember 2010 die erweiterte Tagesordnung über-
     mittelt, was den Anforderungen an eine wirksame Ladung nicht genügt.

40          Etwas anderes folgt nicht daraus, dass der Geschäftsführer der
     S.   GmbH L.            , der zugleich alleiniger Geschäftsführer der HI.    GmbH
     war, durch die Ladung der HI.         GmbH Kenntnis von der Gesellschafterver-
     sammlung gehabt hat. Gemäß § 51 Abs. 1 GmbHG erfolgt die Berufung der Ver-
     sammlung durch Einladung der Gesellschafter. Die Ladung einer Gesellschaft
     zur Gesellschafterversammlung einer GmbH kann nicht dadurch bewirkt werden,
     dass ihrem Geschäftsführer die Ladung einer anderen Gesellschaft zugeht, die
     dieser gleichfalls vertritt.
                                       - 15 -


41         2. Die fehlende Ermächtigung der Geschäftsführung der Klägerin durch
     die Gesellschafterversammlung aufgrund des nichtigen Beschlusses vom 5. Ja-
     nuar 2011 führt zu einer mangelhaften Vertretung der Klägerin im Außenverhält-
     nis. Der Prozessfinanzierungsvertrag ist schwebend unwirksam.

42         R.         und Ri.   waren zwar als Geschäftsführer der Klägerin vertre-
     tungsberechtigt und R.         auch von den Beschränkungen des § 181 BGB
     befreit. Zum Abschluss des Prozessfinanzierungsvertrages mit der Beklagten be-
     durften sie jedoch gemäß § 5 Abs. 5 der Satzung der Klägerin, wonach Geschäfte
     und Maßnahmen, die über den gewöhnlichen Geschäftsbetrieb der Gesellschaft
     hinausgehen, insbesondere solche der in § 6 Abs. 9 der Satzung bezeichneten
     Art, von denen auch der gegenständliche Prozessfinanzierungsvertrag erfasst
     wird, der vorherigen Zustimmung durch einen Gesellschafterbeschluss.

43         Die auf der Satzung beruhende Beschränkung der Vertretungsmacht der
     Geschäftsführung der Klägerin entfaltet trotz der gemäß § 37 Abs. 2 GmbHG
     nach außen unbeschränkbaren Vertretungsmacht der vertretungsberechtigten
     Geschäftsführer Wirkung, da die Vorschrift keine Anwendung auf die Rechtsbe-
     ziehungen findet, die ein Gesellschafter mit der Gesellschaft selbst eingeht (vgl.
     BGH, Urteil vom 20. September 1962 - II ZR 209/61, BGHZ 38, 26; Urteil vom
     23. Juni 1997 - II ZR 353/95, ZIP 1997, 1419 f.). Der Grundsatz der unbe-
     schränkbaren Vertretungsmacht des Geschäftsführers einer GmbH gilt genauso
     wenig für den Rechtsverkehr mit einer von einem Gesellschafter als Alleingesell-
     schafter und Geschäftsführer beherrschten GmbH.

44         IV. Das Berufungsurteil ist danach aufzuheben (§ 562 Abs. 1 ZPO) und
     die Sache ist zur neuen Verhandlung und Entscheidung an das Berufungsgericht
     zurückzuverweisen (§ 563 Abs. 1 Satz 1 ZPO). Das Berufungsgericht wird in der
     wiedereröffneten Verhandlung zu prüfen haben, ob nicht im nachträglichen Ver-
     halten der Gesellschafter der Klägerin eine Genehmigung des Prozessfinanzie-
     rungsvertrags zu sehen ist bzw. ob es der Klägerin nicht nach Treu und Glauben
                                  - 16 -


verwehrt ist, sich auf die Unwirksamkeit des Vertrags zu berufen. Hierbei wird es
auch die in der Revisionsinstanz gewechselten Schriftsätze zu beachten haben.




Born                               Wöstmann                              Bernau


             von Selle                                C. Fischer




Vorinstanzen:
LG Hamburg, Entscheidung vom 17.07.2018 - 411 HKO 9/17 -
OLG Hamburg, Entscheidung vom 06.12.2024 - 11 U 244/18 -
                                - 17 -


Verkündet am:
5. Mai 2026
Stoll, Justizamtsinspektorin
als Urkundsbeamtin der Geschäftsstelle
             BUNDESGERICHTSHOF
                      BESCHLUSS
II ZR 2/25
                              vom

                          29. Juli 2026

                       in dem Rechtsstreit




ECLI:DE:BGH:2026:290726BIIZR2.25.0
                                      -2-



Der II. Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 29. Juli 2026 durch den Richter
Wöstmann, den Richter Dr. Bernau, die Richterin Grüneberg, den Richter
Dr. von Selle und die Richterin Dr. Adams


beschlossen:


         Der Tenor des Urteils vom 5. Mai 2026 wird in Satz 1 gemäß
         § 319 Abs. 1 ZPO berichtigt und zur Klarstellung wie folgt neu
         gefasst:


         Auf die Revision der Beklagten und die Anschlussrevision der
         Klägerin wird das Urteil des 11. Zivilsenats des Hanseatischen
         Oberlandesgerichts vom 6. Dezember 2024 im Kostenpunkt
         und insoweit aufgehoben, als zum Nachteil der Parteien
         erkannt worden ist.


Wöstmann                             Bernau                         Grüneberg


                    von Selle                         Adams




Vorinstanzen:
LG Hamburg, Entscheidung vom 17.07.2018 - 411 HKO 9/17 -
OLG Hamburg, Entscheidung vom 06.12.2024 - 11 U 244/18 -
