Freigabeprotokoll Talentspur
FF-REC-2026-09
Murat Seidel, IT; Julia Kern, Personal
8. September 2026, 15:40 Uhr CEST

1 Anlass und Umfang

Der Firmenmandant FF-KS-112 wurde heute um 14:10 Uhr mit dem Stand 2.4.17 für die produktive Bearbeitung geöffnet. Die Einweisung mit Nora Feld fand von 12:00 bis 14:00 Uhr statt. Julia Kern, Leonie Brandt und Murat Seidel nahmen teil. Gezeigt wurden Import, vollständige Bewerberansicht, Korrektur von Feldern und Export der Nutzungsprotokolle. Die Stelle Technische Auftragskoordination wird als erster Vorgang FF-REC-2026-09 angelegt.

2 Einstellungen

Dokumentenaufnahme und Passungsreihung sind aktiviert. Die Startansicht enthält vier Treffer; Alle Bewerbungen ist für die beiden Personalkonten erreichbar. Eine automatische Absage ist nicht eingerichtet. Frau Kern legt fest, dass vor dem Abschluss der Gesprächsauswahl sämtliche Originalbewerbungen gelesen werden sollen. Die hierfür vorgesehene gegenseitige Vertretung wurde besprochen, aber noch nicht im Kalender eingetragen. Beide Personalkonten dürfen Einladungen entwerfen; Frau Kern gibt den Versand frei.

3 Weitere Werkzeuge

Private DialogWort-Konten und sonstige nicht freigegebene Textdienste dürfen keine Bewerbungsunterlagen erhalten. Es gibt keinen Firmenvertrag für DialogWort und keine technische Verbindung zu Talentspur. Frau Brandt fragt nach einer Möglichkeit, uneinheitliche Tätigkeitsbeschreibungen schneller zusammenzufassen. Frau Kern verweist für den ersten Durchlauf auf die vorhandene Produktfunktion. Eine weitere Anwendung wird heute nicht freigegeben.

4 Offene Einrichtungspunkte

Der automatische Protokollzeitraum beträgt 180 Tage. Herr Seidel kann Exporte erstellen. Ein regelmäßiger Exporttermin und eine eigene Aufbewahrungsregel sind noch nicht festgelegt. Das bisherige Bewerberhinweisblatt erwähnt elektronische Aktenführung, aber noch keinen Produktnamen und keine Passungsreihung. Frau Kern will die zuständige Stelle dazu ansprechen. Eine Nachricht an den Betriebsrat ist für die nächste Besprechung vorgemerkt; ihr Versand wurde heute nicht dokumentiert.

Festgehalten durch Murat Seidel. Inhalt am 8. September 2026 um 16:05 Uhr von Julia Kern per interner Antwort bestätigt.
