VOLLMACHT

Hiermit erteile ich

        Lena Vogt
        Erkstraße 48
        12043 Berlin
        geb. 12.09.1993

        – nachfolgend "Vollmachtgeberin" –

der Rechtsanwaltskanzlei [Kanzleiname], vertreten durch alle ihre Rechtsanwältinnen
und Rechtsanwälte,

        – nachfolgend "Bevollmächtigte" –

Vollmacht zur umfassenden rechtlichen Vertretung in der Angelegenheit:

        Befristungskontrollklage gegen Stadtwerke Neukölln GmbH
        wegen: Feststellung des Fortbestands des Arbeitsverhältnisses
        (§§ 14, 16, 17 TzBfG)

Die Vollmacht umfasst insbesondere:

1. Außergerichtliche Vertretung, Korrespondenz mit dem Arbeitgeber und
   dessen Bevollmächtigten;

2. Einreichung von Klagen, Anträgen, Rechtsmitteln und sonstigen
   Prozesshandlungen vor dem Arbeitsgericht Berlin sowie allen weiteren
   zuständigen Gerichten;

3. Entgegennahme von Zustellungen und gerichtlichen Mitteilungen;

4. Abschluss von Vergleichen, Rücknahme von Klagen sowie sonstige
   Prozesshandlungen, die die Bevollmächtigte nach eigenem Ermessen
   für sachdienlich hält;

5. Erteilung von Untervollmachten;

6. Vertretung in etwaigen Vollstreckungsverfahren.

Die Vollmacht erstreckt sich auf alle Instanzen.


Berlin, den 09. März 2026


_______________________________
Lena Vogt
(Unterschrift Vollmachtgeberin)


---
[Kanzleivermerk:]
Original liegt bei. Unterschrift heute im Erstgespräch geleistet. Personalausweis
kurz vorgelegt (nicht kopiert). Termin: 09.03.2026 14:30 Uhr.
